---
id: place/sarwan
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
سروان مدينة صغيرة متحضرة في سجستان، أرضها واسعة، ومزارعها ورساتيقها كثيرة، وأعنابها وفيرة، وتبعد عن بست مرحلتين. {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p. 457}

## الوصف
يصف الإدريسي سروان بأنها مدينة صغيرة متحضرة، شبيهة بالقرنين في قدرها وأبنيتها. ولها أرض واسعة، ومزارع ورساتيق وعمارات وقرى، وفواكه عامة، وأعنابها كثيرة وخيرها واسع. وفي المصدر نفسه أنها صغيرة القدر لكنها عامرة متحضرة، لها قرى ورساتيق وغلات ومنافع جمة، وبها فواكه ونعم عامة. {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p. 457}

## الطرق والصلات
من بست إلى سروان مرحلتان، والمرحلة الأولى اسمها فيروز قند، والثانية نهر سروان. ويتصل بها بلاد الداور والرخج. وتبعد عن درتل مرحلة واحدة، فالنهر يعبر في درتل ويسار منها إلى سروان. وهي أكبر من القرنين وأكثر خيراً، وتحمل منها الفواكه والأعناب إلى بست وغيرها. {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p. 457} {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p. 467}
